Hola Héctor, ¿qué tal? ¿Cómo andamos?
porque dicen que segundas partes nunca fueron buenas
vamos a ver. Exactamente
Sí, depende
Sí, tremendamente interesante. De hecho, yo espero que a lo largo de la charla,
más adelante, cuando hablemos de la simetría, volvamos a los temas metafísicos,
de qué significa lo que estamos describiendo, uniéndolo con lo que acaba de decir Alberto,
de que en algún momento terminaba y decía, bueno, le expliquaba a la gente lo que era la física de las partículas como bolitas
y después le dije, no, ahora vamos a hablar de la realidad, hablando de campos cuánticos o de la verdad o algo así.
Y yo diría, bueno, de la verdad hasta el año 2017, por si acaso las cosas cambien mucho en los próximos años.
En cualquier caso, sí, por repasar un poco, veíamos en el episodio 120 que había como dos grandes grupos de partículas,
las partículas que llamábamos bosones
encargadas de transmitir las interacciones
en las fuerzas conocidas
y las fermiones que era lo que
tradicionalmente se conoce como la materia
que son, por decirlo de otra forma
las partículas que sufren
esas interacciones
a lo largo del episodio 120 vimos que todo eso está
mucho, que es una aproximación muy bestial
y que todo está muy entrelazado
unas cosas se convierten en otras
en fin
bueno pues dentro de esos
Esos grupos también distinguíamos entre los quarks y los leptones,
los quarks siendo los componentes principales de las partículas más pesadas como los protones y los neutrones,
y los leptones siendo los electrones y los neutrinos,
y otras familias más pesadas pero muy similares a estas partículas.
y de hecho yo recomiendo
tanto seguir
este episodio como el episodio 120
con esa tabla delante
porque al ser un montón
de palabrejos, cuar, leptones, fermiones
bosones, no teniendo la tabla
pues se hace más complicado de lo que realmente es
esto viene a ser una especie de tabla periódica
entre comillas, pero de las
las partículas fundamentales, y tenerla adelante ayuda en la discusión.
Y una vez introdujimos estas partículas, después hicimos el salto de decir,
bueno, hasta ahora habían sido representaciones más o menos clásicas,
donde imaginamos las partículas como puntos, pero realmente tenemos que entenderlas
como excitaciones de ciertos campos, y cada partícula tendría asociada a un campo,
y de hecho es más, si yo lo entendí bien, todas las partículas de una misma clase,
si por ejemplo hablamos del electrón o del
quark-app o lo que sea, realmente
todas corresponden a oscilación
de un único campo, es decir, un único campo
que cubriría todo el universo
sería el campo del electrón
y diferentes perturbaciones
más o menos locales, porque esa es otra cuestión
como son problemas cuánticos, las cosas no están
localizadas en un punto, sino que tienen una cierta distribución
pues todos
los electrones
del universo, diríamos
son oscilaciones de ese único campo
Después hablamos, nos metimos a discutir cómo podían adquirir las masas a través del campo del Higgs y bueno, también estuvimos hablando de otras cuestiones, pero yo creo que más o menos se podría hacer un resumen de donde nos habíamos quedado.
con una salvedad que yo quiero introducir ahora
aunque discutamos más tarde y es que
cuando hemos hablado
clásicamente de campos
siempre los campos
eran campos de tipo material
me refiero a, por ejemplo, teníamos
pues yo que sé, el agua, lo que sea
el agua descrita como
A ver, el agua no es un buen ejemplo, pero yo qué sé, las temperaturas en una habitación o algo así.
La atmósfera.
La atmósfera, sí.
Lo que quiero decir es que siempre consideramos que había una sustancia, ¿no?
Donde la sustancia variaba de propiedades, pero había una sustancia.
Mientras que estos campos no están sustanciados en nada.
Y eso sí que es muy fuerte porque decimos,
estamos estudiando las partículas que consideramos que eran pelotitas y tal.
y ahora decimos, no son campos, pero ¿en dónde es esa sustancia?
Ah, no me preguntes cosas raras.
Bueno, pues eso es una cosa...
De acuerdo, de acuerdo que podemos cambiar la... podemos... fantástico, me parece genial que hablemos de sustancia como campo, pero lo que quiero decir es que clásicamente la gente hasta la relatividad especial se partió la cabeza para entender las oscilaciones y por eso hablaban del éter.
O sea, el éter en última instancia era lo que intuitivamente entendemos como sustancia, ¿de acuerdo? Estoy de acuerdo que cuando... estoy totalmente de acuerdo con Francia en que cuando profundizas un poco en lo que significa la sustancia, también se te desmaterializa.
Pero sin etiquetarlo, sin hacer una etiqueta de, bueno, digamos, sustancia o no,
lo que quiero decir es que aquí no estamos hablando del éter.
Quiere decir, no necesitamos de añadir una componente nueva a la materia
para explicar cómo se propagan los campos, o se oscilan, o vibran, o lo que sea.
sino que internamente
esos campos, pues varían
en el espacio-tiempo con unas ciertas propiedades
pero no se va a añadir algo más, a ese sentido
ese algo más era el éter antes
pero ya si quieres por terminar
la discusión esta
es que esto es clave, porque cuando tú
hablas de, hemos pasado de la imagen de la
partícula a la imagen de los, voy a hablar ahora de la
realidad, de los campos cuánticos, yo ahí tengo que
poner el pie en el freno
y decir, ojo, porque tú mismo
estás hablando de que los campos cuánticos podrían ser
simplemente el instrumento
que utilizamos para describir
la realidad última, sea lo que fuere
¿de acuerdo? Entonces es importante y creo
que solo en programas como Coffee Break, se lo comentaba
a Héctor fuera de micro
y somos
paramos un momento y decimos, señores
esto todavía
vamos a, o por lo menos yo
pondría un poquito en la precaución
esto funciona muy bien
pero a día de hoy no sabemos
si son un instrumento
o realmente una descripción
última de lo
que está pasando ahí abajo
En cualquier caso, pongamos la frontera del conocimiento en los campos cuánticos actuales o nos vayamos a la teoría de cuerdas, la pregunta de nuevo de qué están hechos, lo que sí está claro, apostaría bastante de mi dinero, no todo, para poder pagar la hipoteca, pero una parte importante, a que no está hecho de nada de tipo partículas como estábamos pensando antes en última instancia.
lo que quiero decir con esto es que a medida que vamos
profundizando, lo que va apareciendo
son estructuras de tipo matemático
¿vale?
sin una subyacente
de tipo partícula
es que no sé cómo explicarlo
Estaríamos todos de acuerdo, en definitiva, que hasta donde llegamos a día de hoy en la física teórica
y las posibles extrapolaciones que se puedan hacer a lo largo del siglo XXI, que ahora mismo se están trabajando,
la realidad última
no se describe en base a ninguna cuestión
de tipo material, entendido por material
sino a base de
estructuras matemáticas
ahora, ¿qué demonios son las estructuras
matemáticas? ¿o no?
bueno, pues esa es otra historia
pero bueno
en detalle que dónde nos estamos manejando
solamente quería decir que
solo aclarar eso
de hecho la cosa va más allá porque
desde el punto de vista metafísico, uno tendería
que si tiene una teoría cerrada del universo
tiene dos teorías cerradas del universo
que explican todo lo conocido
y predicen los experimentos
uno tendería a coger
como favorita la más simple
pero en el caso que tú comentas, la más simple
sería a priori la teoría de Newton
y
quiere decir que las cosas son más complejas
afortunadamente
por eso es tan importante
los experimentos que estábamos hablando en el episodio
116 si no recuerdo mal de
Quim Matías, ¿no? De posibles
¿cómo se llama esto?
que no estaban
que no estaban dentro del módulo
estándar, sino que era necesario
No podían ser explicadas con esa
Por eso yo creo que
los físicos teóricos, los físicos de partículas están desesperados
por encontrar fallos
Estamos entrando en una discusión filosófica.
El último punto, discrepo amablemente de lo que ha dicho Alberto ahora.
Creo que todos los grandes físicos han sido metafísicos
y todos los que han producido revoluciones de paradigma
han sido a partir de la metafísica.
pero bueno, solamente quería hacer ese punto
yo discrepo con Nacho
pero bueno, ya está
Es decir que en vez de ser un spin off
fue un spin on
Tú tenías una pregunta.
No, cuando antes hablábamos
de si tenía un medio
o era menos un medio el valor
y decíamos, cuando no mido
es algo que está
puede ser uno u otro o algo intermedio.
Lo que quería decir simplemente es que cuando medimos
forzamos a que sea un valor concreto.
porque ponemos un campo magnético o lo que sea
para ver hacia dónde se desvía el electrón, por lo tanto
estamos forzando que vaya hacia un lado o hacia otro
es decir, medir es proyectar
es lo que quería decir
y proyectar a un valor concreto, no pueden ser los dos
Ya estábamos pensando en Messi dándole la patada.
No, no, es una molécula.
con un virus, que guapo
y yo creo que eso también
explica por qué se tardó tanto
en entender bien la fuerza fuerte
porque era muy muy compleja
desde el punto de vista tanto teórico
como experimental al reunir
todos estos elementos a la vez
Más que un comentario, una pregunta. Aprovechar que tenemos a Alberto y a Francis aquí.
Si te he entendido bien, Francis, antes has comentado que el spin de cosas como el electrón lo hemos medido, sabemos que es un medio,
pero cosas como el neutrino lo suponemos por cómo interacciona o lo que sea,
pero nadie lo ha medido de manera directa, ¿es correcto esto o no he entendido bien?
Yo creo que era un punto muy importante de aclarar este porque lo que sí podemos decir es que suponer que el spin del neutrino es un medio es compatible con todas las observaciones que tenemos hasta la fecha. Eso es lo único que... Vale, muy bien.
empecemos por el tema de la simetría desde un punto de vista más básico
y así después podemos llegar a esta cuestión de las roturas de simetría,
cambios de fase, inflación?
Por supuesto, sí.
Vamos a meternos quizás en lo que es el concepto de simetría
y las diferentes cuestiones, ¿no?
podemos empezar describiendo los que se conocen como
las simetrías en la física clásica
por decir algo
por empezar
pues por ejemplo
tenemos
la simetría de traslación
que viene a ser
básicamente que si yo tengo mi laboratorio
aquí en Tenerife
y hago un experimento
y exactamente
el mismo laboratorio
allí en Málaga
o en cualquier sitio que se nos ocurra de la Tierra,
hago el mismo experimento y se reproduce en el experimento exactamente igual.
Es decir, que el lugar en el universo donde se está haciendo el experimento
produce el mismo resultado.
Si eso es así, se dice que hay una simetría traslacional.
Esa sería una simetría, la de la traslación.
Podríamos tener otra simetría que es la de la rotación, por ejemplo.
O que significaría básicamente, si cojo mi laboratorio y giro todo el laboratorio 90 grados y a los observadores también 90 grados y repito exactamente el mismo experimento, esperamos que salgan los mismos resultados.
Eso es.
Y después tendríamos otra simetría clásica que es la simetría del temporal, es decir, la invariancia cuando, es decir, si repito el mismo experimento, ahora lo hago dentro de 10 años o lo hice hace 2 millones de años y sale lo mismo, pues decimos que también tiene una simetría temporal.
Bueno, pues todas estas simetrías, que son simetrías clásicas, porque después en las cuánticas hay otras simetrías, pero son un poquito distintas o muy distintas. Estas simetrías, Emineter, una matemática del principio del siglo XX, se dio cuenta de que cuando había simetrías en las leyes de la física, asociado a esas simetrías, había unas cantidades que se conservaban.
¿vale? y esto es muy importante
por ejemplo, en el caso
de la invarianza
o de la simetría con respecto al tiempo
lo que se conserva es la energía
cuando uno hace las ecuaciones, sin meternos
en las cuestiones matemáticas, se da cuenta
que la cantidad conservada
si la naturaleza es así, si no distingue
cuando se realizó el experimento
significa que la energía era la misma
en las dos configuraciones
y esto es muy importante
porque nos cambia completamente
la forma de ver la física
en el sentido de que antes nosotros hablábamos
la gente sabía mucho antes
de Minéter que la energía se conservaba
por ejemplo, estaba la ley
de la conservación de la energía
una ley conocida
sin embargo se postulaba
no se interpretaba como
una asimetría, sino simplemente decía
en los experimentos se conserva la energía
o en los experimentos se conserva el momento
lineal o se conservaba el momento angular
mientras que ahora en la visión
más moderna de la física
y es un desarrollo sobre todo del siglo XX, lo que se impone en la física son las simetrías.
Es decir, vamos a postular una simetría que queremos que la naturaleza tenga
y a partir de ahí deducimos unas leyes de conservación
y también cómo son las propias leyes de la naturaleza.
Yo creo que era un poquito por introducir el tema desde el punto de vista más clásico.
De hecho eso es lo que complica tanto encontrar cuáles son las simetrías de las leyes de la naturaleza, porque como dices tú, en cualquier configuración experimental la naturaleza está totalmente intrincada, tenemos efectos de todos lados.
Cuando la miramos en detalle, descubrimos que estamos sobre la Tierra, o que estamos recibiendo la radiación del Sol, o los rayos cósmicos de la galaxia. Es muy difícil pensar en un sistema completamente aislado para probar las leyes de la naturaleza de forma aislada, porque la naturaleza está toda intrincada.
Es importante el punto que ha dicho Alberto, de que estas son las simetrías
de las leyes de la naturaleza.
Más que de la experimentación
que hacemos, que puede tener más o menos
Sí, estamos hablando de un experimento ideal.
de hecho creo que es importante cuando has hablado del tema
de donde prueban los físicos
las simetrías es en la acción
en lo que tú comentabas, la función esa que has definido
sobre las trayectorias
si para nosotros
una simetría
es una transformación
de la variable esta que está
variando, que es por ejemplo la posición
que tú comentabas, en este caso
tal que la acción
no cambia
es decir, eso sería una
simetría del sistema
tal que si la aplico
entraría la que habíamos hablado antes
si repito
ese mismo experimento de soltar la piedra
dentro de tres años
y se produce lo mismo, sabemos que tiene
simetría temporal. O sea, es porque la
acción no distingue entre hacerlo
en el tiempo hoy o dentro de un tiempo
más otro, más un delta
de tiempo, más un intervalo de tiempo posterior.
Lo mismo con variar
el experimento de sitio o
girar todo el experimento.
Un comentario,
Lo bueno por seguir avanzando un poquito en el tema
es que después de este
teorema de Mineter
unido con el grandísimo éxito
que tuvo la Relatividad Especial y General
yo creo que es cuando se produce
ese cambio de paradigma que los físicos se dan
cuenta que de repente lo de las
leyes de conservación están muy bien
pero que explorar las simetrías de la
la naturaleza es realmente lo que nos va a dar luz en el siguiente progreso del entendimiento
de la física. Y es a partir de ese momento yo creo que es donde explosiona la física
de la mitad del siglo XX hasta el final del siglo XX, donde los físicos empiezan a explorar
simetrías, a proponer simetrías y ver qué se deriva de ellas. Y ahora entraremos en
en ellas un poquito más, con las simetrías, por ejemplo, en la mecánica cuántica y todo eso.
Pero fíjate, hasta el año 1918, que es cuando se produce este teorema de Néter,
uno dice, la simetría traslacional implica la conservación del momento,
la simetría rotacional, la del momento angular,
la simetría temporal, la conservación de la energía,
y la simetría bajo el cambio de fase de las funciones de ondas de las partículas cargadas,
la conservación de la carga eléctrica
es decir, a principios del siglo XX
todavía sin meternos en la cuántica
ya teníamos por esas leyes
por esas simetrías
en las leyes
las conservaciones
de cuatro
cosas tan importantes como energía, momento
el tiempo y la carga eléctrica
A ver si me lo pueden aclarar.
Por concretar, la pregunta sería, ¿las simetrías en la física clásica son lo que hemos explicado?
¿En qué se diferencian con respecto a las simetrías en la visión moderna, en la mecánica cuántica?
¿Es simplemente un desarrollo de estas ideas antiguas pero aplicado al nuevo formalismo o hay algo nuevo?
Esa sería un poco la pregunta.
Pero aquí deberíamos parar un poco porque
me surge la duda
no sé si está relacionada con la que le puede surgir
a Héctor también es
nosotros postulamos
la simetría a priori
y entonces, por ejemplo, tú decías
en la
fuerza fuerte, ¿no?
Postulamos esta simetría y por lo tanto tenemos
ocho gluones o es
al revés, es decir, tenemos evidencia,
tenemos indicios observacionales de que hay
ocho gluones, por lo tanto la simetría que hay
debajo es esta.
¿Cómo se alimenta esto?
es interesante aquí a puntillar
que mientras que las simetrías que veíamos
en la física clásica
eran relativamente intuitivas
en el sentido de que uno podía decir
bueno, no va a cambiar nada
porque haga el experimento hoy
a que lo haga mañana
mientras que las simetrías
de las que estamos hablando aquí ahora
que han creado el modelo
de física particular moderno
Son simetrías distintas, no era una que tú te sentabas y decías voy a suponer que la simetría es el grupo SU3 o lo que sea, sino que es algo que creas a partir de los indicios observacionales mezclados con ciertas intuiciones teóricas, pero que no son, a nadie se le ocurre por decir algo, no, la simetría de la naturaleza es el SU3, no, eso no es por decir algo.
algo, ¿no? Me explico,
no sé, que son más abstractas.
Que es volver a retomar un poquito lo que
comentamos justo antes de empezar a hablar de la simetría
sobre el tema de las roturas
espontáneas de simetría, las
fases, la unificación
de las fuerzas a medida que vayamos aumentando
de energía, creo que este es un tema
que nunca hemos tratado en Coffee Break
o lo hemos tratado de otra forma
porque habíamos hablado de inflación
de energía de inflación, de por qué cuando
por ejemplo el universo era un estado inflacionario
pero que ahora lo podemos ver desde otra perspectiva
por ejemplo estas propias
y unirlo a lo que aquí estamos más
acostumbrados a hablar en Coffee Break que son cuestiones
más cosmológicas y eso, así que creo que es un
punto de vista muy bonito como se cierra
todo el armazón teórico
y por ejemplo cosas como la inflación
que hemos hablado aquí, de que consideramos
que es una fase del universo
muy al principio del universo
que expande el universo de una forma
exponencial
y después de esa fase distinta donde la naturaleza estaba dominada
por un campo inflacionario, o sea, eso es lo que significa
que nos convertíamos en este universo, básicamente,
en el universo actual, ¿no?
¿Y cómo se piensa que la transición de uno a otro
se relaciona con una rotura de simetría,
que es la rotura de la equivalente a una energía de la gran unificación
cuando se desacopla la fuerza nuclear fuerte de la fuerza débil y la fuerza electromagnética
y yo lo comento porque hace unos pocos años cuando apareció en las noticias
que BICEPS, un experimento en la Antártida si no recuerdo mal
había detectado
indicios sobre las ondas gravitacionales
el reflejo de las ondas gravitacionales
asociadas a la inflación
en la radiación de fondo
para mí fue
recuerdo vivir aquellos días
con una gran emoción
desde el punto de vista físico
Dios mío, si esto se confirma
hubo un momento en el universo
en que las fuerzas
excepto la gravedad, las otras fuerzas
estuvieron, o sea, hay un indicio fuerte
de que todas las fuerzas realmente estuvieron unidas
en algún momento, sin embargo hoy
vemos que hay distintos tipos
de fuerzas, a las energías que nos movemos
en el universo actual
vemos la fuerza electromagnética, vemos la gravedad
vemos la fuerza nuclear débil, la fuerte
pero pensar que todo eso
excepto la gravedad
insisto, estaba unificado en una
única fuerza
sé que a Francis no le gusta el concepto de fuerza
pero que era una única interacción, a mí me resulta, yo no sé cómo les resultará a ustedes, pero a mí eso me resulta de una belleza extrema, pensar que el universo, que toda la complejidad del universo actual es el resultado de ir rompiendo algunas simetrías de las interacciones y que todo antes era mucho más sencillo, entre comillas.
Imagínate que lo están, sería de una belleza extrema
Dejanos ganar el Nobel, hombre.
Gracias a ti, Héctor, por reunirnos
y organizar estas tertulias tan interesantes.
Estupendo. Espero que